我剛剛再看了一下發覺
剛剛那種說法
我是參考人家的說法
剛剛在這邊念這個普賢王如來發願記
然後再看過來
發覺好像不是那個樣子
這個就是我的態度
不是人家說了算
我還是一直會想說
應該怎麼說才會符合佛所要表達的意義
怎麼樣說才能夠把它說得比較合理
就讓他聽得懂
才能夠把這種文字的敘述
變成有一個完整的內涵在裡面
所以我前面那一句再重講一下
那個遇見不離相
因為多有性
認為是有
所以我就要去找那個第一因
所以就我遇見不離相
不離相就有相
到最後我想要確定
到底什麼是一切有的根本
因為你堅持一切都從有來
那這個有到底是一還是多
到底是一還是多
那其他的宗教幾乎都是一
這個一就是所謂的上帝
在印度教來講這個一就是所謂的犯
而我們佛教講的這個一
也不是上帝
也不是犯
說他叫如來長
或者說他是空性
我們說空性就是第一地
十相地
十地
第一地
那如果是空性的話到底是有還是沒有
這個你就可以看出佛的智慧
他就不會落到兩邊裡面去
我說他空性我沒有說他空
所以不落斷滅相
我說他空性我沒有掉到有
他又可以既有亦空
我說他空性
當然他可以隨著因緣俱足而顯現一切有
所以這個才是世界的十相
但是他不是一個玩笑話
不是一個推託
要你探討有的時候你就跟我講空
要你講空性的時候你又舉一大堆有的道理來講
他絕對不是這個樣子
而是慢慢的就既有然後正空
就在有裡面去入空性
體正空性
然後在體正空性裡面又沒有違背一切因緣所顯現的有的顯現
所以這裡面就完全沒有矛盾
沒有矛盾才能夠真正的如理
才能夠真正的解脫
也才能夠真正的圓滿
所以這個也是佛法跟一般的宗教
絕對不一樣的地方
但是現在我們的佛法
他們去找上帝
不對
你去找阿彌陀佛
對
是嗎
對不對
所以很多東西我們這樣一反思的時候
就曉得這個法到底是有幾分的佛法
也就幾分究竟的療癒
還是根本就不療癒
我們如果多一點點這些探討
當然就不會有問題了
一樣的
當你墮到非性
曉得一切都無中生有
到最後又回歸無
那就離一切相了
所以我就要去看看離相
預見離相
看到離一切相到底是什麼
空空到底到底是什麼
所以空空到底叫斷滅空
就了無生機的空
所以我們一般會講阿羅漢是斷滅
但事實上阿羅漢是不是斷滅
不是
絕對不是斷滅
是我們又把它講到斷滅
是我們執著斷滅相
而不是真阿羅漢者執著斷滅相
如果真阿羅漢者執著斷滅相
那麼成佛就不是每一個人的本分
佛就不會說一切佛
一切眾生都可以成佛
因為他變成阿羅漢就變成一禪體了
不會
一禪體也要成佛
也能成佛
這才是佛真正講的究竟意義
所以千萬不要隨便就批判
或者隨便就確定些什麼
你只要有所住有所著
不是若有就若空
當你不著的時候
有也不是問題
沒有也不是問題
有不著有不是問題
空不著空不是問題
所有問題都出在我們著執著
執著就是拿著分別心要去確定些什麼
然後拿著一個有所得樂心
想要去獲得什麼
想要去印證什麼
其實那都不對
所以怎麼樣是用你的覺性
當你用你的覺性的時候
這時候沒有分別
沒有得失
就只有如實的照見
這句話把它記住
大家都不曉得怎麼修
都問我要怎麼修
要怎麼回答
你去唸佛
你去拜佛
那個叫修嗎
修一定是用對的才叫修
那些是手段
是過程
過程是方法
要怎麼修
回到對上來修
轉移
依你的覺
不要依你的妄想
依你的分別
一定要慢慢的轉世成治
我們是習慣應用意識
但是你學了佛
曉得意識之內
還有一個覺在
所以你應該依這個覺
而不依那個事
那要什麼方法嗎
因為它本句
所以不要什麼方法
你只要依一覺
剛剛已經講過
什麼是覺
什麼是事
覺就是不分別
覺就是如實的照見
那如果用現在話來講
覺就是了知而不反應
明照不反應
清清楚楚不反應
因為反應就是習氣
就是業力
就是分別
就是意識
大家可能又會想說
這樣子你學佛學到最後都沒有反應
你不是變成木頭人
你想太多了
照見實性
你一定會如實的反應
不是用你的習氣業力在反應
而我們現在通通用分別意識
習氣業力在反應
所以先告訴你不要反應
你先做到不反應再說
不要想接著猜下去
我如果都不反應
到最後不能反應
誰叫你不能反應
智慧不能反應那還叫智慧嗎
所以你真正的那個智慧覺照一升起
你都會如實如理的反應
千萬不用擔心
所以我說學佛學得越深入的人越活潑
越自在
絕對不會學佛學到最後什麼反應都沒有
那個絕對是漏空王
他執著不反應
他沒有提起覺
他只有不斷的暗示自己不能反應
覺完全沒有現前
本來那個意識至少還有反應
結果你起一個不能反應
而忘了覺
那就比意識還糟糕
形同木石
活生生的一個人
變成石頭變成木頭
這樣對嗎
當然就對佛法沒有正解
沒有正確的瞭解
所以我為什麼要講這麼多
其實都是要把你那個
隱藏在裡面長久的錯誤
把你抓出來
所以你有時候聽起來會有點不舒服
但是就是不舒服
才是藥
若吃下去你都沒有反應
那就浪費這個藥了
若這個藥吃下去頭暈暈的
至少這一副藥
已經在排除你身體裡面某些障礙
所以不要怕說你有什麼反應
就在這些反應裡面
怎麼樣再把它調整到對
所以我們看後面那兩句就這麼說
欲見不離相
欲見離相
這樣來解的話
才能夠跟前面的
惰性惰非性
一有一無
這樣就對起來
就可以弄得清楚
因為我們有錯誤的判斷
錯誤的以為
就產生錯誤的動機
錯誤的追求
錯誤的行持
到最後想去追那個錯誤的結果
當然到最後一場空
所以為什麼知見很重要
一開始你的知見一定要很正確
你的方法才會正確
才有正確的方法
才有正確的修持
才會證到正確的果
對不對
就是這個樣子
所以我們說我們學佛
請問你是直有還是直空
絕對是這兩個其中一個
那你如果直有還是直空
那代表你不是正統的
也不是真正的佛祠
你是外道
所以我們現在
復佛外道很多
就表面上你是學佛的
其實你的思想
你的作為完全是外道的
多的是
末法就充斥著這樣子
所以一樣
末法的所謂二知識就是
現佛的弟子的相
當然講的是外道的法
這個叫末法
明顯的
我們要學要很小心
然後要學自己對自己的檢驗
更要很小心
所有療癒經典都在提醒我們
都在檢驗我們的思想到底對了沒有
所以這裡面當然就在檢驗
你到底是哪一種
我就要問
你怎麼來的
你怎麼回答
你是怎麼來的
到現在為止
你認為你是怎麼來的
你大概會講
我就月曆來的
我習氣來的
我爸爸媽媽生的
這個都是答案
但是都不是真正的答案
答案裡面的一點點對而已
真正的答案絕對不是這麼簡單
所以說參禪為什麼難
父母未生之前
我是誰
一直問下去
不是
找到一個答案
以為已經解決了
你的答案根本就不是答案
所以修行是永遠當下的事
是永恆的事
是當下的事
你一直要探討
探討到正德無上正能正覺
一點都不能放鬆
但是一點都不能放鬆
放鬆是要你精進
念茲在茲
不是要你緊張
不是要你放不下
隨時輕輕鬆鬆的看著
提起你的覺性
有一天你一定會證實相
你一不提起覺性
你有再高的智慧
再多的學問
不能講再高的智慧
再多的學問都派不上用場
何況是有功用行
那著想的修行
常常跟福德之良
跟智慧之良完全不相應
因為它既沒有合理性
所以當然不是智慧之良
更沒有饒義性
所以根本就不是福德之良
聽懂了嗎
你現在做的事
到底是智慧之良還是福德之良
你能說出道理嗎
為什麼它是福德
為什麼它是智慧
這都是
真的是要很嚴肅
哪一天你開始
對你的起心動念
或者對你的所有的思想
多了這一層的建造
造建的話
那麼當然有一天
你就會真正的解決問題
我還是再說一遍
雖然早上我也說過
我們都會說這是我的身體
對不對
這是我的身體
那你想什麼
客氣一點的人
會說這是我的想法
表明這是我的想法
身體是你的
想法是你的
你到底是誰
這還不是大問題嗎
這是我的身體
我在想什麼
那是我的想法
身體是我所有
想法是我所有
那我到底是什麼
不值得問嗎
不值得探討嗎
如果不值得探討
那我的身體意義在哪裡
我的想法意義在哪裡
所以
佛法是真的智慧的法
除了佛法
不可能讓你解脫
也不可能讓你圓滿
不管你有多深的信仰
都跟解脫圓滿無關
因為你根本就不曉得
我是誰
那是誰解脫
那是誰圓滿
豬腳都找不到
那是誰在修 修什麼
所以我還是要講
這是很嚴肅的問題
不得不面對的問題
因為如果這個問題不能解決
你做什麼都是多餘的
你以為
好 我們行善行
誰在受抱
當然你會說我在受抱
你都不曉得我是誰
我是誰 誰來受抱
到底誰要來受抱
所以一定要好好去探討
我們剛剛其實已經給了答案
我裡面還有究竟的我
跟世俗的我
也就是一個緣起的我
一個空性的我
無二無別
一體的兩面
離開這個身心
談我是空談
就拿這個身心
談我是無常無我
所以那是什麼東西
能說嗎
不能說
但是能體證嗎
真的可以體證
當你提起這份絕招的時候
你真的清清楚楚
有一份能絕招的我在那邊絕招
也很清楚
有一個隨時跟著你的身心
在被你絕招
絕對可以體證
怕就是你不修
不用正確的方法來修
到最後你會發覺
當這個絕招越清楚的時候
這個身心就越如你
越被看管的 應用的很好
所以我剛剛講說
當你智慧身體絕對不會是沒有反應
而是從此以後都會如理的反應
如理的運作你的身口意
身體要拿來做好事
嘴巴要拿來說好話
心裡要來起善念
而身口意是你的服務者
是你的增上緣
不是你的累積
反過來講
如果我們本末倒置
那就枉費你有佛性
你有覺性
就把這個佛性覺性
現在當人
是拉到人裡面這邊來扮演
等一下下一輩子下地獄了
把這個佛性也拉到地獄裡面去被折磨
所以到底應該怎麼修
應該會越來越清楚才對
我希望我沒有把大家搞糊塗
我只是要告訴大家
大家都很糊塗
希望能夠清醒一點
因為說實在我也是過來人
過來人不是說我現在已經清楚了
我老早就看到自己那一份不如理
所以曉得要好好修
我不曉得怎麼修
當然就要深入經帳
要親近善知識
就這樣子
現在我還在追求善知識
當然真正善知識我們也不斷地強調
真正善知識在你的心
我還是在追那個東西
如果那個東西真的被我追到了
就證得無上證 證覺
現在是有點覺
但是沒有無上證 證覺
所以只要深入經帳
只要能夠如理作義 如理觀察
其實我們每一個人都會越來越對得起自己
越曉得自己該做什麼不該做什麼
接下來
他就把這兩個問題分開來
就這佛陀分開來說
什麼叫做世間是一有
也就是說
什麼叫做確定世間是由有來形成
來展現
他說
什麼是一有呢
確定有是世間因緣生的依據
不是沒有
這是從字面上解釋
世間的存在都是來自於有根有據
就有一個生起處
有一個第一因根本因
不是沒有因
沒有這個根本的東西能夠生起世間
這個在講什麼
其實就講那時候的宗教
那時候所謂的述論派
他確定有第一因
確定有一個生出萬物的造物者
那也是西方
甚至也是阿拉
所有的宗教幾乎都相信有一個全能的主宰者
他創造了一切
但是這裡面很明顯的
答案也告訴我們
他創造了一切以後
到最後他不能掌控
我生出你們
但是你們怎麼死的
那是你的事
所以這個就不完美了
這不完美當然又有一個迴旋
我創造你
你不要忘了是我創造了
所以你只要發心發願
一切榮歸上帝
到最後我就再把你拉回來
我送你出去
到最後我再把你拉回來
所以你這一期生命出去了
到最後回到母親的懷抱
或者大父的懷抱
我也不曉得上帝到底是公的還是母的
所以這個再問下去
就有點褻瀆
就有點開玩笑
但事實上你不去問
那你就這麼相信了嗎
當然沒有解決吧
所以所有的宗教不是給你真正的答案
是給你一個暫時的答案
所以為什麼佛才會透過這麼樣苦修
這麼實際的修正
發覺他們都沒有到位
就是這個問題
因為一般人到那邊不敢再問
而佛偏偏在那時候才是真正他起疑情的時候
就這樣到叫做究竟的境界嗎
我看根本就不是
也就是他程度夠
他能夠再往上一蹬
然後出三界出輪迴
而我們一般連自救都來不及
連要降伏調伏我們的身心都沒能耐
怎麼敢於這樣子挑戰
所以當然這樣一想
也就覺得大家這樣反應也沒什麼錯
因為我大概就只能做這種事
所以我就安心的做這種事就好了
但事實上我們之所以是佛教徒
值得讚嘆
值得慶幸
值得自我安慰感恩
是我們有機會聽到究竟的了義的真理
讓我們知道什麼才是實相
什麼是假象
能夠分辨
那不要把假象當實相
把實相當成沒有意義
而現在大部分的人都是這樣
心好就好
腳就壞了
大家也都要死
所以腳就壞了
心好就好也是要死
問題是真的不是這個樣子
有修為的人
當然我們現在看不到有修為的人
不容易看到
不是看不到
不容易
我再講下去
如果有去花到大家的心
大家不要生氣
因為現在的修行人
讓人看不到他修行的樣子
我知道你有在修
但是我看你看半天
看你看二十年
你一點都沒有進步
我都沒有在修
我沒有比你自在
你越修越沒自在
越修越固執
越修越倒退
這個也不行
那個也不行
這就要害他
這樣怎麼能夠讓他產生想修行的動機
所以我們如果有這個訣竅
然後再加上我前面上一節提到
我們隨時都要提醒我們
安阿在佛前說安在修行
也教別人說我在修行
你要讓佛看你滿意
要讓別人看你氣
覺得你修真修對了
值得修
所以他才會來跟著你修
學著修
如果越學越糟糕
越學越固執
看起來就越看越怪
跟每一個人都處不來
他學那樣子的
再講重一點
學了一個孤困
這句話絕對不是詛咒
而是你有沒有已經心裡準備好孤獨
準備好孤獨就是能夠真正的面對自己
當然到最後都要修孤獨行
真正面對自己
問題是我們把自己封起來了
但從來不願意去認識自己
已經把自己封起來
然後把手伸到眼處去求援
然後又用一個籠子把自己罩起來
這個是完全不對的想法跟做法
我們之所以願意孤獨
是發覺我們很容易被外境轉
所以當然要經過一段時間的孤獨
把外境對你的幹擾
慢慢的能夠穩定下來
也就是先不接受外界幹擾
把內在的免疫力養活起來
自主性不是那份分散的念力
而是慢慢的督射六根
為什麼要關起來
就是要督射六根
督射六根要把這六根能夠見聞嗅長覺知的覺性
呼應性了卑性
集中到心裡面來
置心一處
這時候你已經會用你的心
也發覺你的心的能量有這麼大的時候
接著來我開放
開放以後
以前你不能解決的
為什麼以前不能解決
因為以前你的力量很弱
這邊騷擾你一下
你整個就亂了
現在我們因為有很強的覺照力
所以所有東西你就可以很冷靜的來看
這邊有問題
我集中全部的力量去解決它
它就被化解掉了
為什麼二十五種元通
都是隻強調一個東西
因為你正在修的時候
你一定要把這一份覺照力
把它集中到一個對象上
也就是你所緣的境
要是很準確的
一下這個一下那個
那個沒有辦法
那個絕對修不出止跟觀
也就修不出定力跟智慧
那是不可能的事
所以我們就要曉得這個過程
它是怎麼發展
然後接著下來
你如果有療癒的瞭解
我為什麼要講療癒的瞭解
你如果現在還是淪在能所
還是都攝六根置心一處
還是在能根所上面做文章的話
那事實上都有點本末倒置
我們為什麼要
佛陀為什麼要三轉法輪
就要把這些在那邊練一大堆功夫的東西
到最後沒有功夫的人練
回到那根本的覺照
而絕不往外
絕不被任何東西帶走
這個才是我們在唸能言咒的時候
前面就告訴我們
妙戰總持不動尊
守弄閻王是稀有
消我意節顛倒想
不利身騎禍法身
他在講什麼
你如果整天還是根純在那邊練
那怎麼能夠練到究竟的不動出來
怎麼能夠練出妙戰
了了分明
妙就不可思議
戰就是了了分明
一點雜染都沒有
不動就是你的覺性
你的眼耳鼻舌身意都是動的
所以叫六賊六成援引
你一定要回到本覺
你回到本覺以後才會發覺那一份不動
然後又了了分明
一點雜礙完全不依事
所以叫妙
妙就不可思議
所以這些佛法
這些聖身意
若我們懂了以後
其實接著下去
你就越來越清楚了
這個如如不動的本覺
就叫做守能閻王
也就是你無時不定的定
也就是一切自在的本來面目
這個叫守能閻王
王就是自在的意思
守能閻就是無時不定
因為他不動
所以無時不定
那你找到這個
那才是超離三世十方的根本
所以世稀有
你在時間空間裡面要去找這個
那找不到的
你必須跳脫了時空的分別
執著
你才能夠找到它
好
這個下來以後就越來越清楚了
你提出了這個覺以後
提出了那一份不動的覺照力
意覺的顛倒想
現前的時候
你只要依著這一份如如不動的本覺
當下就把它消亡
消我意覺顛倒想
意覺顛倒想什麼時候出現
這時候出現
這時候不出現的跟我無關
這時候一出現
不管它用什麼方式
它用色、聲、香、味、觸法的哪一種方式出現
你只要守住
只要一一覺不一一事
一一照見不一一分別
其實所有東西都會當下生當下滅
那是真消了
不是沒消
是真消了
因為它現前
你沒有再造新陽
也沒有不如理的回應
所以所有東西
它來自虛假無明
又回歸空性
就這樣
你如果能夠這樣子的話
那修行要修多久
所以叫不利於生期或法生
根本時間根本就不是問題
為什麼
覺性本身就是法生
覺性從來沒有失去
沒有離開
那不是本來法生就居住嗎
那有得到什麼嗎
它本據的你得到了什麼
以無所得得一切
然後一切
所有的東西都當下
能照見就照見
不能照見跟當下根本就無關
你管它幹什麼
現在哪邊在轟炸
北韓在發高射飛彈
跟你有什麼關係
所以這個就是如實
事實上我們只要好好用心的學
其實處處佛陀很慈悲的在開導我們
但是若我們不用心的學
充斥著佛經
然後充斥著隨時都在用功
只有用半天
都跟實相跟自性了不相應
那實在是可惜
你若會懂的話
會用正確的觀念
知見來修的話
隨時都在修八正道
真的
什麼東西來
我能如理思維
我要描述它的時候
我不會講錯話
我要
譬如說一樣這些花
那我若是一個很行的人
除了會欣賞之外還會創作
我就把它動一下
它就比原來要好看得多
這好看不好看
也都是因緣
每個人心裡面都有他的主觀意識
覺得什麼好什麼不好
但是其實境界的高跟低還是有差
所以修行是永遠的事
千萬不要急著想要怎麼樣
但是真正每一個修行
都在當下覺醒的現前
你是真修了
提起覺醒
實實在真上你的智慧之涼
你只要保持覺觀
綠秀炎在叫
白頭翁在叫
你都會清清楚楚
這就是覺造
你可以受用一切
完全不攀緣
不需要攀緣
所以你當然就會常常在寂靜裡面
又寥寥分明
這就能言經
或者最療癒的經典
佛要介紹我們一種自在的生活內涵
我們只要是真正的佛弟子
都可以活著像佛一樣
但還沒有圓滿
所以在這邊
執著有的人
認為有才是一切的根本的人
他是確定世間的一切都是從有來
那個有當然有各種說法
有的認為這個有叫做四大
由四大而生起一切現象
有人認為是上帝
因為上帝而創造了一切
這個都是屬於有的
有的認為是時間在創造一切
那時候的印度
其實他思想已經很蓬勃
他們都可以講出一番道理
所以也都會有很多信徒
個別都有很多信徒
到現在還是一樣
所以你說他外道
他認為他是正信
我們說我們是正信
他認為你是外道
因為你根本都摸不著邊
所以這裡面當然
早有早空都不對
所以我們如果真的學佛
當你早有的時候
你就曉得不對了
當你早空的時候
你也曉得不對了
只有曉得知非己理
不對就離開
不要停留在裡面
不要一直保持不對
就好多人都說
我已經念習慣了
這樣念已經很順了
不要我改吧
那改好煩惱
你都知道不對的
那你不改
什麼叫修行
修行叫堅持不對
所以很多東西
我們如果觀念對了以後
其實什麼東西你只要願意改
覺得非改不行
要改就很簡單
對不對
你那時候什麼都不懂
你從沒有變成有
那現在我至少已經會背了
只是把那個音再弄準一點
把段落再稍微修整一下
就上路了
但是那個最難就難在
你放棄原來已經會的東西
因為你覺得這個夠用了
不需要改
你心裡已經在排斥改
那當然就很難改
但是我發覺
事實證明一點都不難改
我們現在的早課
通通是念梵音
每一個都念得很好
沒有那個不能改的
而這裡面很多是出家很久了
要改真的很難
因為已經念習慣念幾十年了
一次要改很難
結果我發覺
大家都可以很自然就改過去
這完全是心態的問題而已
完全是心態
你如果要做
一有那個動機
我們在這邊再插進來一點點
因為三十七住道品
其實所有通通在講心
從前面的四念住
就是心怎麼按住
心怎麼緣法
這個法就是身受心法
四種東西
你隨便取一個
都可以作為下手的地方
就把你的心能夠安住在一個法上面
然後從這個入門去看法
這個存在
它的實相到底是什麼
所以第一個
就告訴我們要好好用你的心
去認識實相
那範疇呢
當然就在身
觀你的身
觀你的受
觀你的心
然後觀心
所生起的法
或者外面隨便緣什麼法都可以
這個法的涵義很廣
接著下去
就是說我已經曉得我在幹什麼了
為了要強化我的意念
所以要進一步要修釋
釋家行
釋正勤
進一步
因為我現在已經心曉得應該在什麼上面
好
結果我前心前意的修
這個能言所言
變成讓它很確定
而且不斷的用功
那在這裡面呢
跟這件事情不相應的
會損害這個功力的
加深心的浮動的
就是惡
你就要趕快就把它拿開
因為增上你的心的專注力
明晰力提升的
你就不斷的把它加強
這叫釋正勤
接著下去以後呢
這個心到底它有沒有真正的力量
所以接著下去就是釋神足
神足的神剛我們講過不可思議
另外一個說法叫圓滿
足就帕達
圓滿就是所依
我的心已經可以很自在
很圓滿的安住在
我所要安住的對象上
那釋神足呢
很明顯的就叫做
第一個
第一個叫欲
什麼叫欲
強烈的動機
我現在已經曉得怎麼修了
我一定要趕快修
用力用心的修
非這樣修不可
就產生強烈的動機
完全在你所修的法上
這叫欲
欲神足就強烈的動機
然後接著呢
這強烈的動機還要再進一步
再去檢練
檢練它是不是聖潔
也就是說
我對我的修靈面
是不是真正已經瞭解
所有細微處
如果能夠這樣子來看待的話
那麼我的心就不會被
導到錯誤的方向上去
所以前面那個欲是強烈的動機
然後這邊呢
我們說情
情神足
念自在之
絕對不跑掉
前面那個欲跟聖潔
它其實是一個東西
就在這裡面
為什麼你會產生強烈的動機
因為你對裡面已經有
比較周延的瞭解
曉得非這樣做不可
既然已經非這樣做不可
那當然加工用心
不斷地下功夫
這就是第二個情
情足
然後第三個叫心
心情足的時候
就這時候
你一定要把你的心
弄得更仔細
更微細
所以這個心是屬於能觀這一部分
你一定要把你這個能觀
弄到很細很細
這叫心
神足
到最後叫觀
觀神足
這個心很細很細
能不能進入
清清楚楚
能夠清楚到什麼程度
是不是能夠什麼東西
你都能夠如理如法的
就契入實相
這就屬於觀神足
所以我們可以看出來
三十七柱道品的前面十二個柱道品
其實都在訓練這一顆心
所以
我想
我為什麼要這麼囉囉嗦嗦地講
其實我們現在真的都不用心
都不夠用心
所以看不到佛法的奧妙
也看不到我們修持的成果
當然因為修多少都會有多少成果
但是那個成果
不能讓你產生很強烈的耗藥
就代表我們這個能觀所觀
我們修的功夫真的還不夠
所以才會發覺
其實很多人都還是很多妄想
很多喜氣
因為他會認為那樣子過日子
自在
有趣
精彩
比較不會無聊
當你真正下功夫去修的時候
其實我印象很深刻
大二的時候
那時候在迎新
我就帶著我們的覺生社去演了一齣
我當導演
演了一齣簡單的戲
就在談這個
為什麼有的人他可以念茲在茲
樂此不疲
因為他已經在裡面找到了樂趣
他覺得修行
他覺得深入淨藏
讓他的生命很精彩
很豐富
很安穩
但是一般人進不了
因為他一看就看不懂
一看就覺得好深
一修就腿也麻
腰也痠
沒有得到什麼好處
所以他就越來越沒興趣
不如去看看風景
看看什麼
去散散步
爬爬山
比較自在一點
但是你要想一想
那種自在
是真自在嗎
人生生命的真精彩
那些是真精彩嗎
所以很多東西就這樣抉擇
到了七菩提分的時候
裡面就有抉擇會
抉擇的菩提分
就是靠我們前面這些
深深的紮根
這樣一步一步上來
這時候你才會真正的懂得取捨
取所該取
捨所該捨
不是不取不捨
我們現在都很容易
一講就講最高
事實上你什麼都沒有
不要分別
你分別的能力都還沒有
不要講不分別
書都還沒有讀
你可以說你都懂了
所以不是的
真的修行絕對不是那個樣子
不要分別
平等平等
男女同心婚姻
佛有很大的慈悲心
絕對不會分男分女
都是亂講
絕對不是那個樣子
如果那樣子
叫不信因果
不深信因果
甚至再講嚴重一點
根本就波無因果
講好聽叫不著想
講實際一點
叫做波無因果
所以學佛絕對不是胡亂吞
不是龍頭
很多東西
你說是
你要承報
承擔那個業力
所以你就必須再看
你說是的以後
它是產生什麼樣的結果
你一定要去深入思維
所以什麼叫淨律
淨律就是深入的思維
思維什麼
還是思維因果法
還是思維四聖地法
還是思維十二緣起法
所以絕對不是在那邊沒事幹
或者簡單到
說只要做什麼就好
絕對不是那個樣子
所以在這邊一講有的
就是確定一切
有是從有生
不是從無有生
這是所謂的一以有的
這個執著者
或者堅持者
或者以為者
那我們姑且
想他講的有道理
因為我們曉得
一切也不會無中生有
但是他講的有
不是佛所說的因緣俱足
然後有就現
而是認為有一個根本的成立者
他或許是世道
或許是上帝
這兩個答案都不是答案
所以你如果以為有生出了有
比如是說者
是說世間無因
他說這世間是從有來生成
那這個有說是上帝還是世大
那進一步要問了
上帝為什麼能生
世大為什麼能生
那世大又被誰生
又從哪裡生
很明顯
世大假設他是生一切的
他從哪邊來
還不知道這無中生有
怎麼有中生有呢
對不對
這個就是我的思辨
你說是上帝創造一切
那上帝從哪邊來
還是無中生有
如果他自己創造了自己
有中生有
那很明顯的
如果自己能生自己
自己能決定
那別人也不用你生
所有有都自己能生
因為你證明你自己能生自己
你不依靠任何東西
就生出了這個自己
那我說也是無中生有
所以叫無生
所以你說有是生一切的這個答案
好像有答案了
但是他證明到最後是無因
就沒有什麼東西生起他
沒有什麼東西生起他
然後他又能夠生一切
生一切生到這邊的時候
這個無中生有
所以根本來講還是無生
沒有答案
還是沒有答案
說有沒有答案
所以很明顯的有不對了
接著下來
為什麼會很多人說沒有
因為大部分我們再怎麼笨的人
都會曉得一切到最後終歸無常
所謂的滄田山海
這麼堅固的虛迷山
這麼堅固的大海
都會上下移位
如果不相信你去喜馬拉雅山
你去拉達克
那邊都是五六千七八千的地方
你去那邊都會看到海底生物的痕跡
就貝殼、珊瑚什麼這些
那就證明他本來是在海底的
那現在在海底
裡面有很多層
很多古的遺物
以前都在陸地上
這個最強最堅固的東西
都能夠互相消長
互相移位
高低就互相移位
何況我們生於這個天地之間的
高山跟深海之間的所有生命
哪一個能夠長
無常就到最後都會不是原來的樣子
既然是這個樣子
萬物萬法到最後都會消失
那我就確定一切法空無
這樣一確定以後
就是偏空
就落空亡
這是一個空亡的想法的認知
他也會認為這樣對
這樣結論好像也對
但是一切都落空亡
你只有講一半
前面呢
這些是怎麼形成的
你沒有探討
要探討到最後又變成
說有上帝創造的
因為都找不到答案
往前找不到答案
往後找不到答案
所以你的答案到底是對還是不對
好
就不說了
很明顯不對吧
接著下來我們就說
我為什麼會說他沒有
其實大部分的人出於什麼動機
我有貪嗔痴
但是我要用一個來安慰我的心
人到最後都要死
所以我的貪嗔痴不會受報
我現在造了貪嗔痴的業
我希望我相信一個真理
我雖然造這種業
能夠不受報
有貪嗔痴
造了業
然後又進步
貪嗔痴不可得無性
這個更是很大的邪見
那也就是其實現在大部分的人
都是這種邪見
不見棺材不流淚
我現在能怎麼樣就怎麼樣
所以你會很率性的
想貪就貪
想撐就撐
想吃就吃
但你一定要曉得
如是因如是果
絕對跑不掉
你貪搶別人東西
你一定要被搶
你撐
你發人家脾氣
到最後一定會被發回來
這一生
當然你可能福報比較大
你一天到晚罵人
福報搶盡了
下一輩子你當下面的人
你就天天被人家盯
天天被罵
就這麼簡單
這叫身心因果
絕對不是說我這一生完了就沒有來世
所以講無的
是大大的邪見
講有的
你至少還有一個信仰
上帝呢
離頭幾尺有神明
我們做什麼
都有人在記錄
你要回到上帝那邊
必須對他有點交代
所以要榮歸上帝
把所有的美好
什麼都榮歸上帝
迴向西方極樂世界
也是另外一種說法
這裡面
很多東西
我們一定要再
進一步的去了解
因為這個地方
其實是蠻關鍵的
所以我刻意把它講慢
我刻意把它講慢
因為空有的問題
你如果真的能夠化解
所有問題都是空有的問題
你就所有問題都化解
邪知邪見
若有也是邪知邪見
若空也是邪知邪見
怎麼樣才能夠不若
邪知邪見
接受有
深入探討有
瞭解有
穿透有
然後把有拿來善用
這個就是菩薩
不是要把有拿掉
那你能這樣
依的是什麼
依的是你對
空性的深深理解
因為你曉得
一切緣起性空
雖然性空可以緣起一切法
所以你會善用
性空所緣起的法
因為它很殊勝
它時間空間一改變
那個因緣一改變
它又消失了
所以我們要善用這些緣起法
才達到柔易性
我們要善用我們生命的存在
來開展
我們生命的意義
千萬不要讓它空過
太難得
我們現在能做一個正信的佛教徒
有正知正見的佛教徒
你再不好好
應用你的這一生
過了以後
還有機會嗎
不能說完全沒有
但是機會渺茫
少之又少
所以
依著我們的正知正見去正思維
去正語
正樂正命
正靜靜
正定正念
常常在八證道裡面修行
就真正懂得
忠道的佛教徒
若不這樣
我們說的忠道是空話
我們說的修行
是妄語
我們所謂
未修
還沒有修說有在修
未證
你還沒有真正的親身體驗
然後就講
好像真正達到
那是大妄語
絕對不行
要很小心
我們迴向
補缺
隨時
不要忘了
你的覺性
如如不動的
安住在當下
善於
跟它交往
依著它
它也會依著你
它絕對不會放棄你
但當你放棄了它
它也不得不放棄你
因為你不理它
它怎麼理你
所以
慢慢地養成
本具的覺造
你自然能夠
照見五蘊皆空
就能夠渡一切苦厄
祝大家
能夠時時覺造
時時自在
時時解脫
時時有解脫之見
吾阿福